前の動画では 直角三角形の 2つの合同条件を 話しました。
この動画では なぜ このような 合同条件が 言えるのか 話します。
なぜ 直角三角形の 斜辺（しゃへん）と 他の1辺が それぞれ等しい 三角形は 合同になるの でしょうか。
同じように なぜ 斜辺（しゃへん）と 1つの鋭角（えいかく）が それぞれ等しい 直角三角形は 合同になるの でしょうか。
これを考えます。
②から 説明します。こちらの 説明の方が 簡単です。
直角三角形が あります。
②が 述べていることは 2つあります。
この直角三角形は この角が 等しいことが 分かります。
直角三角形なので 90°で 等しいです。
1つの角が 等しいことは 分かっています。
斜辺（しゃへん）が 等しいことは 分かっています。
さらに もう1つの鋭角（えいかく）が 等しいです。
ここでも ここでも いいですが この黒丸の部分が 等しいとします。
この2つの 直角三角形が 合同になります。なぜでしょうか。
直角三角形だから と言って 特別なことでは ありません。
この2つの角が 等しい時に もう1つ 等しい所が あります。
この角が 等しいです。三角形の 内角の和は 180°です。
2つの角が 等しいと 分かっているので もう1つの角も 等しくなります。
この 2つの三角形の 1辺と その両端（りょうたん）の角が 等しくなります。
1つの角は 直角と 分かっています。
もう1つの角が 分かれば ふつうの 三角形の合同条件に 当てはまります。
1辺と その両端（りょうたん）の角が それぞれ等しい 合同条件に 当てはまります。
直角三角形の 斜辺（しゃへん）と 1つの鋭角（えいかく）が それぞれ等しい時 2つの 直角三角形は 合同になります。
①は どうやって 証明される でしょうか。これは 2つの方法が あります。
今できる方法で 説明します。もう1つは まだ習ってない 知識を 使うからです。
①は 斜辺（しゃへん）と 他の1辺が それぞれ 等しいです。
ここに かきます。直角三角形が あります。
2つの三角形は 合同に見えます。
斜辺（しゃへん）が 等しいと 分かっています。
どちらの辺でも いいですが 他の1辺が 等しいと 分かっています。
この時 この2つの 三角形が 合同なのは なぜでしょうか。
これは 角が分からないし もう1つの辺も 分かりません。
このままでは 分かりません。
2つの三角形を くっつけます。
ここの長さが 等しいので これを ひっくり返して ここに合わせます。
すると このような 図形が 出来上がります。
このような 1つの三角形に なります。
この三角形は どのような 三角形に なっていますか。
全体として 2つの辺が 等しくなります。
直角三角形を 2つ合わせると 二等辺三角形に なります。
すると この辺以外にも ここの角が 等しいと 言えます。
2つの三角形を 合わせることで 分かりました。
ここの角が 等しいので もう1つの角も 等しくなります。
こちらの図で 見直します。
2つの三角形を 合わせて 全ての角が 等しくなると 分かりました。
先ほどの ②と同じです。
2つの三角形に おいて 1辺と その両端（りょうたん）の角が それぞれ等しく なります。
直角三角形では 斜辺（しゃへん）と 他の1辺が それぞれ 等しい時にも 合同に なります。
この2つの条件を よく考えれば 三角形の 合同条件に 当てはまります。
なぜ 特別に 直角三角形の 合同条件が 出てきたのでしょうか。
それは ①に関係します。
この 証明の方法では 2つの三角形を 合わせました。実は もう1つの 方法があります。
ピタゴラスの定理 を使います。
これは 中学校3年生で 習います。
三平方の定理とも 言います。
この定理から 何が言える でしょうか。
直角三角形では 2つの辺が 分かっていれば もう1つの辺の 長さを 出すことが できます。
例えば この三角形では この角が等しいと 分かって いませんでした。
しかし ここと ここと ここが 等しい ということが 分かっていれば 必ず この辺の長さも 等しく なっています。
昔の人は このように 三角形を合わせる 証明を していたのでは ありません。
直角三角形では ピタゴラスの定理 三平方の定理が 当てはまります。
昔の人は 斜辺（しゃへん）と もう1つの辺さえ 分かれば 直角三角形は 合同になることを 知っていました。
ここから 直角三角形の ための 特別な合同条件が 出てきました。それが ①です。
①以外にも 考えると ②の条件も あったので この2つの 合同条件が 生まれました。